УДК 532.533
Грановский А.Ю., Сарычев В.Д.
Новокузнецкий филиал-институт Кемеровского государственного университета, г. Новокузнецк
Сибирский государственный индустриальный университет, г. Новокузнецк
ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ КОНТАКТНОЙ ГРАНИЦЫ ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ЖИДКИХ СТРУЙ
Находятся формы контактной границы при взаимодействии струй в зависимости от расхода.
Используется решение Жуковского-Лаврентьева задачи о соударении струй невесомой жидкости. Для количественных характеристик контактной границы проведено численное обращение конформного отображения. В тяжелой однослойной жидкости применен метод разложения функции тока в асимптотический ряд по малому параметру в длинноволновом приближении. Получено дифференциальное уравнение для контактной границы в 2-ом приближении и проведен его параметрический анализ. Проведено численное сравнение контактной границы невесомой и тяжелой жидкости. Вдали от оси происходит естественное расхождение. Показано, что в рамках однослойной модели тяжелой жидкости одиночная впадина имеет монотонный профиль и ситуацию с образованием султана в данной модели описать невозможно. Получены уравнения для двухслойной тяжелой жидкости, которые в принципе допускают решения с немонотонным профилем. 

Решение задачи о соударение струй идеальной несжимаемой жидкости без учета силы тяжести впервые было получено Жуковским Н. Е. и применено Лаврентьевым М. А. для решения проблемы кумулятивного пробивания преград. Воспользовавшись [1], запишем выражение для контактной границы. 
,	(1)
где 
,	(2)
,  - отношение радиусов струй.
Интегрированием в (1) получаем громоздкое выражение . Причем диапазон изменения  определяется численным обращением (2), где , что соответствует контактной границе.
На рисунке 1 показаны результаты вычислений при .

Рисунок 1 – Форма соударения струй

Проведем параметрический анализ зависимости формы контактной поверхности от . Результаты вычислений представлены на рисунке 2.

Рисунок 2 – Линии раздела двух соударяющихся струй

Из этих графиков можно сделать вывод, что чем больше , тем ширина контактной границы больше, а так же больше глубина проникновения набегающей струи.


Рисунок 3 – Схема проникания газовой струи

Рассмотрим математическую модель проникания плоской несжимаемой струи плотности  в первоначально горизонтальный слой несжимаемой жидкости плотности  с учетом силы тяжести .
Имея в виду распространение результатов на случай вязкой жидкости, используем при формулировке математической задачи функцию тока , в этом случае уравнение неразрывности удовлетворяется тождественно, а условие безвихревого течения приводит к уравнению Лапласа
.	(3)
Граничные условия следуют из того, что вдоль  и  функция тока остается постоянной (линии тока). Тогда
,	(4)
Здесь - расход натекающей струи, . В общем случае задача (3),(4) является нелинейной с неизвестными границами ,  и не поддается аналитическому анализу.
В качестве первого приближения и отработки техники рассмотрим следующую задачу:
, .	(5)
Для решения воспользуемся методом асимптотического приближения предложенный Н.Н. Моисеевым [2], который состоит в разложении -функции по степеням  с предварительным сжатием оси : , где - параметр и после подстановки новых переменных штрихи опускаем, тогда задача (5) принимает вид
.	(6)
Решение (6) имеет форму асимптотического ряда 
.	(7)
Выражения для первых членов ряда имеет вид


Для нахождения уравнения для  воспользуемся интегралом Бернулли вдоль :
	(8)
где - константа Бернулли, равная ,
 - глубина проникновения струи.
Возьмем выражение (7) с точностью  и подставим в (8)
	(9)
Сворачиваем выражение в скобках в полный дифференциал и, производя необходимые замены, получаем в итоге однопараметрическое уравнение, аналогичное [3]
,	(10)
где
   
Найдем количество корней кубического многочлена, стоящего в правой части (10), в зависимости от безразмерного параметра . Для этого рассмотрим 3 случая:
1)  - два вещественных корня , откуда, подставляя , находим  
Решая дифференциальное уравнение (9) с начальными условиями

получаем следующий график найденного решения - рисунок 5.
2)  - три вещественных корня , откуда, подставляя , находим 
Аналогично проделываем ту же процедуру решения, что и для 1-го случая, только для  и получаем кноидальные периодические волны (рисунок 4).
3)  - один вещественный, и два комплексных корня, откуда, подставляя , находим 
В этом случае решение имеет неограниченный характер. 


Рисунок 4 – График z(x) в безразмерных переменных для случая 2


Рисунок 5 – График z(x) в безразмерных переменных для случая 1

На рисунке 6 приведены зависимости формы контактной границы с учетом и без учета силы тяжести. 
Рисунок 6 –Результаты расчета контактной границы в безразмерных переменных
+ – форма контактной границы невесомой жидкости, сплошная линия – форма контактной границы тяжелой жидкости.

Линия, изображенная на рисунке 6, была получена решением уравнения (7), а точки есть интерполяционные узлы, найденные по формуле Лаврентьева. Из рисунка видно, что прогибы линий раздела у оси примерно совпадают, при  прогибы невесомой жидкости больше, чем в случае учета силы тяжести. При  координата границы невесомой жидкости стремится в бесконечность, тогда как для весомой жидкости асимптотически стремится к постоянному уровню (рисунок 5).
В рамках однослойной модели тяжелой жидкости показано, что профиль контактной границы для случая 2 является монотонным (рисунок 5). В реальной картине взаимодействия струй возникает султан, и поэтому зависимость формы контактной границы является немонотонной. В рамках рассмотренных моделей эту ситуацию описать не удается. Требуется разработка более адекватных подходов. В качестве такого подхода предлагается рассмотреть модель двух слоев: набегающий поток – первый слой, второй – покоящаяся жидкость. Длинноволновые во втором приближении уравнения формы контактной поверхности получены в [4] с помощью разложения Лагранжа для потенциала скорости. Из анализа результатов решения задачи об образовании волн под крышкой [4], следует многообразие ситуаций, в том числе с немонотонным профилем контактной границы. Это обстоятельство позволяет надеяться, что модель двухслойной среды сможет адекватно описать реальную ситуацию. 
Поэтому, используя  разложение (7) для двух слоев (рисунок 7), была получена система дифференциальных уравнений второго порядка для 
	(11)
где  - константы Бернулли,
 - отношение плотностей.
Обозначения приведены на рисунке 7.

Рисунок 7 – Постановка задачи для двухслойной жидкости
Система уравнений (11) при  совпадает с системой, приведенной в [4]. Таким образом,  разложение дает результат, аналогичный разложению Лагранжа [4], и в принципе позволяет распространять результаты на неидеальную вязкую жидкость.

Таким образом, для невесомой жидкости показано, что чем больше расход набегающей струи, тем больше ширина и глубина проникновения. Получено дифференциальное уравнение контактной границы в рамках однослойной жидкости и приведен параметрический анализ. Сравнение весомой и невесомой жидкости показывает, что в близи оси контактные границы практически совпадают. Показано, что в модели однослойной жидкости профиль контактной границы монотонный. Для описания немонотонного профиля контактной границы выведено дифференциальные уравнения двухслойной жидкости.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Лаврентьев М.А. Методы теории функций комплексного переменного / М.А. Лаврентьев, Б.В. Шабат.- М.: Физматгиз, 1958 г. – 736 с.
2.	Моисеев Н.Н. Асимптотические методы типа узких полос / Н.Н. Моисеев // Некоторые проблемы математики и механики: Сб. – М.: АН СССР, 1961 г. – 180-200 с.
3.	Овсянников Л.В. Параметры кноидальных волн / Л.В. Овсянников // Проблемы математики и механики - Новосибирск: Наука, 1983 г. - 150-166 с.
4.	Овсянников Л.В. Нелинейные проблемы теории поверхностных и внутренних волн / Л.В. Овсянников, Н.И. Макаренко, В.И. Налимов и др.– Новосибирск: Наука, 1985. – 316 с.


