УДК 532.5: 518.12: 629.12.01.011.1
ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПАДЕНИЯ НА ВОДУ 
ТЕЛА С ГОФРИРОВАННЫМ ДНИЩЕМ
Н.А. Тарануха, С.Д. Чижиумов
Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет,
681013   Комсомольск  на Амуре

Предлагается численная модель потенциального течения идеальной несжимаемой жидкости при ударе о воду тела, имеющего вогнутые участки днища. Учитывается  сжатие захватываемого воздуха. Алгоритм основан на совместном решении уравнений движения тела и жидкости с аппроксимацией по времени методом конечных разностей. Решение краевой задачи для уравнения Лапласа в каждый момент времени определяется методом граничных элементов. Приведены результаты расчётов. Показано влияние воздушной прослойки, размеров и формы гофров, начальной скорости и других параметров на процесс удара. 

Введение

При движении судна на волнении возможно оголение его днища в носовой оконечности с последующим ударом о воду - днищевой слеминг. Нагрузки при ударе определяются сложными процессами качки судна, течения жидкости, деформации днища. Моделирование слеминга существенно осложняется наличием воздушной прослойки между днищем и поверхностью воды, параметры которой являются случайными величинами. 
Предлагаемым здесь способом снижения ударных давлений является замена плоского днища вогнутым или гофрированным (рис. 1). Благодаря такой форме днища и демпфирующему действию воздуха вместо плоского удара происходит сравнительно постепенное погружение, в процессе которого возможно допущение о несжимаемости жидкости. При этом процесс удара становится более детерминированным, так как в начальный момент погружения объём воздушной прослойки определяется в основном формой поверхности днища и в меньшей степени – формой вторичных волн на поверхности моря. Гофрированная оболочка обладает существенно большей жёсткостью по сравнению с пластинами плоского днища, что позволяет пренебречь её деформациями на этапе определения гидродинамических нагрузок.
Для дальнейшего упрощения задачи течение жидкости полагается невязким и безвихревым. Воздух в каверне представляется в виде идеального газа, процесс сжатия которого происходит адиабатически. Строго говоря, эти допущения справедливы только на начальном этапе погружения. Однако этот период и представляет интерес, так как он характеризуется наибольшими давлениями. По мере дальнейшего погружения растёт неравномерность давлений в газовой каверне, образуются вихревые движения в жидкости, происходят фазовые превращения и затухающие пульсации давлений, другие эффекты. Неучёт этих особенностей приводит, безусловно, к потере точности численной модели по мере развития процесса погружения. Однако, при анализе начальной стадии процесса, предлагаемая модель позволяет получить достаточную для практики точность при малых затратах ресурсов компьютера, провести многовариантные расчёты в задачах проектирования. 
Численные расчёты процессов погружения в жидкость тел с килеватым днищем широко применяются в прикладных исследованиях. Модели вязкой жидкости обычно формируются на основе метода конечных разностей [1]. Потенциальные течения идеальной жидкости часто определяются методом конечных элементов [2, 3, 4]. Работы, в которых численно моделируются нестационарные течения с газовыми кавернами, пока немногочисленны [5]. 
В данной работе применяется алгоритм численного моделирования процесса погружения, основанный на конечно-разностной аппроксимации уравнений движения с определением течения на каждом временном шаге методом граничных элементов (МГЭ) [6]. Применение МГЭ позволяет перейти к определению течения только на границе жидкости, сократив тем самым на порядок число узловых неизвестных. При этом легко удовлетворяются условия на бесконечности, максимально упрощается формирование расчётной сетки. 

Постановка задачи

С начального момента касания поверхности воды гофрированным днищем образуются замкнутые воздушные каверны (область  на рис. 1)1. Водную среду (область ) будем считать идеальной несжимаемой жидкостью. Воздух в каверне представим в виде идеального газа, процесс сжатия которого происходит адиабатически и описывается уравнением Пуассона
,                                   (1)
где  pa  - давление газа, t i – момент времени, V - объём каверны, γ – показатель адиабаты. 
Движение жидкости описывается интегралом Лагранжа
,        (2)
где   - потенциал скорости жидкости,  vw - скорость,  g – гравитационная постоянная,  zw -  аппликата относительно свободной невозмущенной поверхности жидкости,  - давление в жидкости,  - атмосферное давление, - плотность жидкости.
Уравнения (1) и (2) связывает между собой условие равенства давлений на поверхности раздела  
 .                       (3)
Движение тела в случае его свободного падения определяется из уравнения 
,     (4)
где  М – масса тела, psw – давление на смоченной поверхности тела, n – нормаль к поверхности. 
Поле потенциала скорости жидкости в каждый момент времени определяется решением краевой задачи для уравнения Лапласа:
 ,                              (5)
                              (6)
 ,                           (7)
 .                             (8)
В начальный момент времени t0 задаётся: положение границ; скорость погружения тела; нулевое значение потенциала скорости на всей границе области жидкости и давление в каверне p = p0 . 
Алгоритм решения задачи

Решение задачи Коши для системы уравнений (2) и (4) выполним пошаговым методом. Для этого введём разностную схему первого порядка по времени. Для решения задачи (5) – (8) применим МГЭ с дискрети-зацией границ   и  [7]. 
Общий алгоритм решения на каждом  i-ом  временном шаге состоит в следующем.
1. Исходя из положения границ в моменты  ti  и  ti-1, находится объём каверны, а затем давление в ней – из уравнения (1). В первый момент времени  t1  учитываются начальные условия.
2. Решается краевая задача (5) – (8). При этом граничные условия (6) и (7) задаются из решения задачи на предыдущем шаге (ti-1), но для текущего (ti) положения границ. В результате определяются   на границе , а также   на поверхности  . Касательные скорости на границах находятся с помощью конечных разностей по узловым значениям потенциала скорости. Таким образом, полностью определяется движение границ.
3. Из уравнения (2) вычисляются давления в узлах поверхности тела . Для этого предварительно определяются узловые значения :
;   .
4. Вычисляется потенциал скорости  на границе :
.
Здесь предварительно, с учётом (2) и (3), следует определить
.
5. Из уравнения (4) определяется текущее ускорение тела , а затем скорость:                      
.
6. Вычисляется новое положение границ. Перестраивается разбиение граничными элементами. Интерполяцией производится определение граничных параметров в узлах новой сетки.  
Далее происходит переход к пункту 1. 

Результаты  расчётов

Алгоритм решения задачи ударного погружения без учёта воздушной прослойки был подробно оттестирован на ряде моделей [7]. В качестве примера на рис. 2 приведено изменение силы погружения для прямолинейного клина с углом килеватости, равным 10°, движущегося со скоростью 15 м/с. Результаты сравнивались с решением по МКЭ [3], учитывающем сжимаемость жидкости, а также с данными, полученными по формулам Вагнера: 
,                                 (9)
,                               (10)
где z0 - погружение вершины клина,   - угол килеватости. 
Для разработки рекомендаций по проектированию формы днища в носовой части судов, склонных к слемингу, были проведены многочисленные вычислительные эксперименты по погружению гофрированных днищ, в которых варьировались форма и размеры гофров, а также начальная скорость и приведённая к расчётному сечению масса судна. Некоторые результаты представлены на рис. 3 - 5.
Рассмотрим плоскую задачу падения на воду тела, имеющего днище с «треугольными гофрами» (рис. 1) шириной 10 м и относительной массой Ma/B, равной 10 т/м. По размерам такая модель приближённо соответствует днищу судна вогнутой формы. 
На рис. 3 сравниваются модели с различными допущениями.  Решение задачи согласуется с теорией Вагнера, если тело движется с постоянной скоростью, а, кроме того, не учитываются влияние воздушной прослойки, весомость жидкости и взаимное влияние соседних гофров. Влияние соседних гофров возрастает по мере погружения, увеличивая нагрузки. Учёт сил веса приводит к росту ударных нагрузок в первой фазе удара, - затем происходит замедление падения и спад нагрузки. 
Влияние воздушной прослойки может быть различным. При малой начальной скорости (около 1 м/с) в результате интенсивного сжатия воздуха сразу после касания краями днища воды, происходит рост ударной силы (рис. 3). Затем, в результате замедления погружения от воздушного удара нагрузка быстро падает и принимает постоянное значение.
При сравнительно большой начальной скорости (5-10 м/с)  процесс погружения качественно меняется. Нагрузка в первой фазе удара определяется в основном гидродинамическими давлениями. Влияние воздуха начинает существенно сказываться ближе к середине или концу удара. 
На рис. 4 приведён пример распределения давлений по поперечным сечениям в различные моменты времени для модели с шириной гофров, равной 2,1 м и начальной скоростью 5 м/с. Сетка линий отражает пространственно-временную дискретизацию модели. Слева расположены сечения смоченной поверхности, а справа – свободной поверхности воды в каверне между гофрами. По ширине изображение ограничено плоскостями симметрии. В этом примере давления в воздушной прослойке становятся выше средних гидродинамических с момента времени 0.006 c. Через 0.009 c от момента начального контакта ударная сила достигает наибольшего значения (рис. 5). 
Тестовые расчёты для моделей с разной разбивкой границ показали, что быстрая сходимость результатов достигается даже при простейших граничных элементах – с постоянной аппроксимацией по длине. Обычно, если граничный контур достаточно плавный, количество ГЭ-ов порядка 15–25 на смоченной части судна и 20–30 – на поверхности воды в каверне обеспечивает достаточную точность результатов (ошибка пространственной дискретизации не превышает 1–5 %). 
Погрешность дискретизации по времени сложным образом зависит от соотношения между пространственной и временной сеткой, а также между параметрами удара и используемыми допущениями. Выявилось, например, что результаты вычислений для моделей с учётом воздуха, а также взаимного влияния гофров, более чувствительны к изменению дискретизации по времени. 

Выводы

На основе результатов численных экспериментов (некоторые из них представлены на рис. 5) было определено влияние на величину ударной силы размеров и формы гофров, скорости удара. Изучено влияние формы гофров на распределение давлений. Основные выводы исследований сводятся к следующему.
1. Разработанные численная модель и методика расчёта позволяют эффективно решать задачи об ударе о жидкость тел с килеватым или гофрированным днищем. 
2. Достоверность модели подтверждается результатами тестовых расчётов, а также анализом влияния различных допущений на параметры процесса погружения (рис. 2, 3). 
3. Результаты расчётов показывают, что на величину ударной силы наибольшее влияние оказывает начальная скорость удара, а также высота гофров и вес падающей конструкции. Форма гофров имеет несколько меньшее значение (рис. 5).
4. При условиях, характерных для слеминга морских судов, максимум силы удара гофрированным днищем обусловлен, главным образом, давлением в воздушной полости (рис. 3а, 5). Снижение ударной силы можно обеспечить увеличением объёма воздушных каверн соответствующим выбором формы гофров.
5. Пик давлений на смоченной поверхности имеет сосредоточенный характер и перемещается в процессе погружения. В результате замедления движения во впадине гофра давления могут уменьшаться до значений, при которых возможна кавитация (рис. 4).
6. На днище с волнистыми гофрами действует несколько меньшая ударная сила, чем на поверхность из треугольных гофров (рис. 5). У волнистых гофров концентрация давлений возникает у вершин (от гидродинамического удара) и во впадинах (от давления воздуха). У треугольных гофров по мере погружения пик давления перемещается вдоль контура (рис. 4, 5).
Полученные результаты позволяют предложить рекомендации по проектированию новых форм днища судна с учётом нагрузок при ударе о воду. Оптимальную форму и размер гофров можно определять на основе численных экспериментов по предложенной расчётной методике в зависимости от параметров проектируемого судна и условий его эксплуатации.

ЛИТЕРАТУРА

1. Chau S.-W., Lu C.-Y., Chou S.-K. Numerical Simulation of Nonlinear Slamming Process for a High-Speed Planning Vessel // ТЕАМ–2000. 14 Asian Technical Exchange and Advisory Meeting on Marine Structures. Vladivostok, FESTU, Russia, 2000. С. 224 – 232.
2. Григорьев В.Д., Постнов В.А. Численный алгоритм решения нестационарной задачи гидроупругости при наличии свободной поверхности жидкости // Динамика и прочность судовых конструкций: Сб. науч. тр. / ЛКИ. Л. 1986. С. 40 – 62.
3. Ершов Н.Ф., Шахверди Г.Г. Метод конечных элементов в задачах гидродинамики и гидроупругости. Л.: Судостроение, 1984.
4. Шахверди Г.Г. Ударное взаимодействие судовых конструкций с жидкостью. СПб.: Судостроение, 1993.
5. Коробицын В.А. Численное моделирование осесимметричных потенциальных течений несжимаемой жидкости // Математическое моделирование. 1991. Т. 3, № 10. С. 42 – 49.
6. Бреббия К., Теллес Ж., Вроубел Л. Методы граничных элементов: Пер. с англ. – М.: Мир, 1987.
7. Чижиумов С.Д. Численные модели в задачах динамики судна. Владивосток: Изд-во Дальневост. ун-та, 1999.






























































































