УДК 536.25

СВОБОДНОКОНВЕКТИВНЫЙ ПЕРЕНОС В ВЕРТИКАЛЬНОМ ПЛОСКОМ КАНАЛЕ С ОДИНАКОВО НАГРЕТЫМИ ИЗОТЕРМИЧЕСКИМИ СТЕНКАМИ

О.А. Семенихин, В.И. Ряжских

Воронежский государственный технический университет, 394000, Воронеж, Московский пр-т, 14; e-mail: semenihin72@yandex.ru
Воронежская государственная технологическая академия, 394000, Воронеж, пр-т Революции, 19; e-mail: kafvm@vgta.vrn.ru

Рассмотрена постановка задачи кондук­тивно- ламинарной свободной конвекции вяз­кой несжимаемой жидкости в плоском верти­кальном канале, стенки которого поддержива­ются при одинаковых температурах.
Ключевые слова: конвекция, перенос, канал. 
Составным элементом свободноконвективного контура является вертикальный канал для транспортировки восходящего (низходящего) потока жидкости [1]. Для достаточно протяженных каналов корректна декомпозиция контура на отдельные составляющие, что позволяет рассматривать явления переноса в канале отдельно от других элементов.
Воспользуемся уравнениями Обербека- Буссинеска в безразмерном виде, адаптированными для плоского вертикального канала [2]

;   (1)
;(2)

;            (3)
,                   (4)

где - числа Прандтля и Грасгофа; - время; - поперечная и продольная декартовы координаты; - компоненты вектора скорости; - отклонение текущего давления  от гидростатического , - начальная температуражидкости и стенки; - кинематическая вязкость и плотность жидкости.
Для ламинарно- кондуктивного режима система (1)-(4) трансформируется следующим образом: 

; (5)
.               (6)

Т.к. канал предполагается достаточно протяженным, то , поэтому

;            (7)

.                      (8)

Будем рассматривать квазистационарный режим, т.е. , где - некоторая средняя постоянная скорость в канале, которая не меняется по высоте, тогда из (7), (8) следует система уравнений:
;        (9)

;                (10)

с граничными условиями

;                 (11)

;       (12)

;                  (13)

.     (14)

Литература
1. Макаров С.С. Математическое моделирование процесса возникновения естественной циркуляции теплоносителя в циркуляционном контуре.- Дисс. на  соиск. уч. степени канд. техн. наук.- Ижевск, 2004.- 118 с. 
2. Rjazhskih V.I., Sljusarev M.I., Boger A.A., Rjabov S.V. Dynamics of laminar free- convective flow of new touian fluid between vertical plane isothermal walls / Journal of Engineering Phisics and Thermophisics.- 2009.- v. 82, № 6.- P. 1163-1170.  

SVOBODNOKONVEKTIVNY TRANSFER IN VERTICAL PLANE CHANNEL WITH EQUALLY HEAT ISOTHERMAL WALLS

OA Semenihin, V. Ryazhskih

Voronezh State Technical University, 394000, Voronezh, Moskovsky Prospect, 14; e-mail: semenihin72@yandex.ru
Voronezh State Technological Academy, 394000, Voronezh,Pprospect of the Revolution, 19; e-mail: kafvm@vgta.vrn.ru
We consider the formulation of the problem conductive- laminar free convection of a viscous incompressible fluid in a plane vertical channel whose walls are maintained at the same temperature.
Key words: convection, transport, channel.
