УДК  513.185 : 512.13

Н.А.Абиев,   Э.А.Абдраимов

ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ  ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  НЕКОТОРЫХ АЛГЕБРАИЧЕСКИХ  НЕРАВЕНСТВ И  НОВЫЙ СПОСОБ ДЕЛЕНИЯ ЗАДАННОГО ОТРЕЗКА НА ПРОИЗВОЛЬНОЕ КОЛИЧЕСТВО ОДИНАКОВЫХ ЧАСТЕЙ

Между алгебраическими средними величинами и некоторыми линиями на трапеции выявлена связь, показывающая инвариантное свойство этих линий. Предложены геометрический вариант доказательства известных  алгебраических неравенств относительно вышеназванных средних величин и новый способ деления отрезка на произвольное количество одинаковых частей.

	Для неотрицательных вещественных чисел    и   в курсе алгебры определены понятия их гармонического, геометрического, арифметического и квадратичного средних чисел, равных соответственно   , ,   и   .
Введем следующие обозначения:
,   ,   ,    .   
Для любых  , ,   из алгебры  известна цепочка неравенств 

.                                                   (1)

Целью настоящей статьи является геометрическая интерпретация указанных средних чисел и доказательство цепочки неравенств (1), исходя из геометрических соображений.
Рассмотрим трапецию  с основаниями  ,  ,  (рис.1) . 






                                                                                                              
                                                                                                        Рис.1


Из подобия треугольников   и   получаем, что
.
Из подобия треугольников     и    и   вытекает равенство:   .     

Следовательно,      .
На сторону   из точки   опустим отрезок  , параллельный стороне  . Тогда треугольники   и   - подобны.
Отсюда     .
Окончательно   ,   или   .
Поскольку треугольники   и   подобны, то    .
Следовательно,    ,
.                                                 (2)
	Рассматриваемую трапецию   некоторой линией  , параллельной основаниям, разделим теперь на две подобные между собой трапеции   и     (рис.2).


                                                                                           





                                                                                             Рис.2
.                                                                                                   (3)
	Длины отрезков   и  , как видно, имеют алгебраический смысл гармонического и геометрического средних чисел длин оснований трапеции    и  .  
	Докажем теперь неравенство                                                 (4)
геометрическим способом.
Для этого достаточно показать, что отрезок  расположен ниже, чем 
отрезок , т.е. длиннее его:  .  
Пусть трапеции   и    имеют соответствующие высоты   и  .  Пусть  - высота трапеции  .
Из подобия треугольников   и   ,  и  из подобия трапеций     и      получаем соотношения
     и       .
Так как   ,   то      .
Отсюда   ,  и  отрезок   действительно расположен ниже отрезка  ,  т.е. длиннее его.
С учетом  (2) и  (3) неравенство (4) доказано.
	Пусть теперь  - средняя линия трапеции   .
Как известно из школьной геометрии,  .                            (5)
Докажем неравенство     .                                                                  (6)
Пусть  - высота трапеции  .    Тогда   .
Поскольку     ,    то   .    Отсюда     .
Другими словами, отрезок   расположен ниже отрезка  и неравенство (6)  доказано.
	Трапецию  разделим теперь на две трапеции равной площади-   и   некоторой линией  , параллельной основаниям (рис.3).   







                                                                    
                         Рис.3 


этой линии с продолжением стороны .                               

Тогда треугольники   и    - подобны. Из условия их подобия вытекает равенство:        .                                                                                      (7)
Выпишем теперь условие равенства  площадей  трапеций   и  :   
              .              				                      (8)
Из  (7) и (8)  получаем  уравнение:      ,
решая которое находим     .                                     (9)
Из  (8)  видно, что    .   Отсюда   ,  то есть   .
Тем самым доказано, что отрезок   проходит ниже отрезка .
Таким образом,  .
Мы полностью доказали цепочку неравенств (1).
	В заключение сделаем несколько  примечаний.

Примечание 1.  Напомним известный алгебраический способ доказательства  (1).  При , ,   из очевидного неравенства    получаем, что   .  Отсюда   .
Домножая обе части последнего неравенства на , имеем:  .
Наконец, прибавляя  выражение  к обеим частям неравенства  , получаем завершающее цепочку (1)  неравенство
 .
 Мы привели два способа доказательства (1). Хотя геометрический способ заметно уступает алгебраическому в экономичности выкладок и практичности, тем не менее, на наш взгляд, этот способ все-таки представляет интерес, отражая  внутреннее единство двух разных областей математики.
Примечание 2. Отрезки   , ,   и   назовем средними линиями трапеции: соответственно гармонической, геометрической, арифметической и квадратичной. Тогда как видно из соотношений (2), (3), (5), (9), длины этих средних линий зависят только от значений  длин оснований   и  ,  и не зависят от значений высоты и углов трапеции. 
Пусть заданы два отрезка, имеющие  длины   и (в дальнейшем просто отрезки  и ).  Тогда, согласно указанному свойству на произвольной трапеции с основаниями   и    легко построить отрезок . Отсюда вытекает один интересный способ, позволяющий по заданному отрезку  построить (только с помощью циркуля и линейки без делений) отрезок длины ,  где любое натуральное число.
Сначала рассмотрим  некоторые частные случаи.  Пусть .
Как нетрудно заметить, в этом случае  .  Построив и разделив теперь отрезок  на  равные части, мы получаем отрезок .
Другими словами, отрезок  мы разделили на  равные части.
Далее, деля отрезки   и  , получаемые в случаях   и  , соответственно на  и   равных частей (что возможно, поскольку  ,  ),  мы получаем отрезки  и .
Пусть теперь , . Так как  ,  то разделив построенный отрезок   на  равные части, затем каждую его четверть на  равных частей, получаем  .  Обобщим  полученные результаты.
Теорема. Отрезок  при любом   можно разделить на    равных частей с использованием только циркуля и линейки без делений.
Если справедливость теоремы  будет установлена для простых чисел ,,…,, то совершенно очевидно ее справедливость для всех чисел вида  , получаемых при произвольных значениях неотрицательных целых чисел ,, …,.   Это наталкивает на мысль о том, чтобы доказать теорему только для случая простых чисел.
Для  теорему мы уже фактически доказали. Случай   тривиален. Допустим теперь, что для  некоторого конечного подмножества   множества простых чисел теорема имеет место и возьмем следующее за  простое число .  Для  покажем справедливость теоремы.
Для этого построим  отрезок ,    .
Число   оказывается составным(четным):  ,  
где  ,, …,- некоторые фиксированные, неотрицательные целые числа, кроме того .
В силу нашего допущения отрезок   можно разделить на  равных частей последовательно деля его  на      равных частей.
В итоге мы получаем отрезок  . Теорема доказана.
Примечание 3.  При     имеем случай прямоугольника, у которого названные средние линии, очевидно, совпадают. Это вполне согласуется с их числовыми характеристиками.  Как видно из определения средних чисел, в этом случае    .
Примечание 4.  При  ,    получаем треугольник. Поскольку треугольник не имеет диагоналей и его нельзя разбить на подобные фигуры  какой-бы то ни было линией, подобной , то у треугольника гармонической и геометрической средних линий попросту не существует, или что то же самое, эти средние линии имеют нулевые длины. Этот факт также подтверждается алгебраически:     при   . 
При   также  приходим к известной  длине средней линии (по нашему определению алгебраической средней линии) треугольника: . Соответственно отрезок, параллельный основанию и разделяющий треугольник на две равновеликие части, имеет длину   .
	
Примечание 5. В статье не исследован трехмерный аналог  рассмотренной задачи. Было бы интересно найти соответствующую модель, дающую геометрическую интерпретацию средних величин трех положительных чисел и обобщить полученные результаты на пространства большей размерности.

