УДК 518.9
Казеев В.А.
Московский физико-технический институт (государственный университет)
О сходимости алгоритма вычисления цены линейной дифференциальной игры с непрерывным по Хаусдорфу штрафом
Постановка дифференциальной игры. На фиксированном отрезке времени  будем рассматривать управляемую систему с фазовым пространством , динамикой и заданным начальным значением фазового вектора  где есть фазовая траектория системы, , ,  – заданные матричные функции, а  и  есть управления игроков  и соответственно. Пусть заданы штрафные функции  и . Класс  допустимых управлений игрока  определим как множество интегрируемых по Лебегу функций  таких, что функция  интегрируема на . Класс  допустимых управлений игрока  определим как множество интегрируемых по Лебегу функций  таких, что функция  интегрируема на .
Пусть целевой функционал игры имеет вид  где терминальная функция  задана, и цель игрока  состоит в уменьшении значения  путем выбора управления , тогда как цель игрока  состоит в увеличении значения  путем выбора управления .
Некоторые определения и обозначения. Пусть задана функция . Ее эффективным множеством будем называть множество  а ее надграфиком – множество  Шаром радиуса с центром в  будем называть множество  Для множеств  будем использовать операцию сложения по Минковскому:  
Пусть заданы множества . Через будем обозначать хаусдорфово расстояние между ними: 
Будем использовать следующие обозначения для модулей непрерывности  и :
             	
Введем также обозначение 	  Для функций  определим    
Предположения. Матричные функции ,  и  непрерывны. Отсюда следует, что  и  при  Кроме того, неограничительным оказывается предположение  Для любого   и . Для каждого  функции  и  полунепрерывны снизу.
Штрафная функция  выпукла по управлению игрока , т. е.   выпукла. Штрафная функция  «непрерывна по Хаусдорфу» по времени, т. е. многозначное отображение  непрерывно на  в метрике Хаусдорфа. Отсюда следует, что  при 
Штрафные функции  и  коэрцетивны по управлениям равномерно по времени, т.е.  	
Терминальная функция  удовлетворяет условию Липшица с константой .
Попятные конструкции для оптимальных гарантированных результатов. Пусть . Тогда  – равномерное разбиение отрезка  мелкости .Через  и , где , будем обозначать множества допустимых управлений игроков на отрезке времени , т.е. ограничений на  элементов  и .
Пусть для любого  и для любого  определена функция класса . Пусть игрок в момент времени  измеряет значение
фазового вектора и выбирает управление  на . Эта стратегия называется кусочно-программной стратегией игрока . Аналогично определяется кусочно-программная стратегия игрока .
Положим . Для любого  и для любого  определим 
Тогда  и  представляют собой оптимальные гарантированные результаты игроков  и в классах кусочно-программных стратегий.
Основной результат. В [1] при сформулированных выше предположениях показано, что предельный оптимальный гарантированный результат  существует. Кроме того, существуют положительные константы  и  такие, что где 
	
В частности, если предположить дополнительно, что матричная функция  удовлетворяет условию Липшица с константой , а многозначное отображение  на  удовлетворяет условию Липшица с константой  в метрике Хаусдорфа, получим оценку 
т.е. имеет место линейная относительно шага разбиения отрезка времени оценка скорости сходимости попятных конструкций оптимального гарантированного результата игры.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Казеев В.А. Сходимость алгоритма вычисления цены линейной дифференциальной игры с непрерывным по Хаусдорфу штрафом // Современные проблемы фундаментальной и прикладной математики: Сб. науч. трудов / МФТИ. – М., 2008. – С. 80-98.
