УДК 502
ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЭКОСИСТЕМ КАК РЕШЕНИЕ КОМПЛЕКСА ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАДАЧ

Корнилова Т.И.
Общественная организация «Экология Якутии»

В последние десятилетия в научной литературе все большее внимание уделяется экосистемам, как сложным нелинейным открытым образованиям (Пригожин Стенгерс) [1], которые проходят в своем развитии путь постоянных бифуркаций и испытывают разного рода нагрузки и колебания, но устойчиво существуют во времени и пространстве. Также увеличивается интерес к вопросам, посвященным исследованию экосистемных услуг. С.Н. Бобылов и В.М. Захаров [2] приводят общепринятое определение экосистемных услуг – это выгоды, которые люди получают от экосистем, отмечая при этом, что само определение остается в значительной мере дискуссионным. Экосистемные услуги (ЭУ) классифицируются по-разному, в России больше распространено деление ЭУ на средообразующие, продукционные и информационно-эстетические [3].
Работы R. Costanza et al.(1997) позволили в первом приближении определить рыночную стоимость средообразующих ЭУ; оказалось, что ЭУ всей планеты примерно в два раза превышает стоимость валового национального продукта всех стран мира[4]. В работе И.П. Глазыриной (2002) показано, что стоимость ЭУ Читинской области в 30 (!) раз превышают стоимость ВНП данного региона [5]. Подобного рода разработки в России и в международной практике пока не получили широкого распространения и стоимость ЭУ не входит в экономические расчеты. 
Если стоимость средообразующих услуг определена довольно приблизительно, то стоимость продукционных услуг имеет вполне конкретные очертания: вылов рыбы и морепродуктов, вырубленный лес, недревесные ресурсы леса и др. Стоимость генетических компонентов считается меньшей, чем у средообразующих и продукционных услуг (почти равна продукционным) [6]. В данное время она еще полностью не определена и, на наш взгляд, ее можно назвать как «то, пока не знаем что». Так, свойства плесневых грибков были открыты лишь в 40-х гг. прошлого века, но они произвели революцию в медицине. Несколько десятилетий назад рыба фугу являлась для европейцев лишь экзотическим продуктом, а ныне из нее получают лекарство, позволяющее стабилизировать сердечно-сосудистую деятельность. Возможно, что произведут революцию в текстильной или строительной индустрии сверхпрочные белковые соединения нитей паутины при внедрении в широкую практику. Список этот может быть значительно продолжен. С развитием новых технологий и представлений о живом мире будет расширяться применение генетических ресурсов и увеличиваться их стоимость.
В целом, по-видимому, не стоит считать одни ЭУ более важными, чем другие, они важны все, как важны все органы в организме человека, хотя одни могут быть дороже, а другие дешевле.
Весь спектр ЭУ «предоставляют» нормально функционирующие экосистемы с оптимальным биологическим разнообразием. Экосистемы, деградированные в той или иной степени, снижают объем экосистемных услуг: нарушенный водосбор обуславливает мощные весенние паводки и летние засухи, загрязнение водоемов приводит к недостатку чистой воды, снижению уловов рыбы, снижению рекреационного потенциала территорий и др.
В Российской Федерации охраной окружающей среды занимается ряд ведомств: лесное, водное, рыбное и др. Каждое из них имеет свою стратегию развития и планы, которые практически не связаны друг с другом. Восстановление того или иного компонента экосистемы производится без учета их действия на другие компоненты. В результате получается, что конкретно в восстановлении экосистем ни у одного из ведомств заинтересованности нет.
При этом возникают ситуации, которые можно охарактеризовать как бесполезную трату финансовых и материальных средств. В качестве примера следует привести создание и деятельность Норильского рыборазводного завода. Ранее в Норильских глубоководных озерах обитал целый букет жилых сиговых форм: две формы ряпушки, сиг, муксун, пелядь [7]. Данные озерные формы в перспективе могли стать объектами аквакультуры, поскольку не совершают значительных нерестовых миграций. В настоящее время, как и прежде, рыбоводство испытывает недостаток видов и форм, пригодных для искусственного разведения. Однако выбросы Норильского никелевого комбината и вызванные ими кислотные осадки произвели увеличение кислотности воды в этих уникальных водоемах. Из опыта стран Северной Европы и Северной Америки 50-60- х гг. прошлого века известно, что кислая среда губительно действует на сиговых. Для борьбы с кислотностью водоемов используется ряд мероприятий, основными из которых является снижение выбросов в атмосферу, способствующих образованию кислотных осадков. Но поскольку средства из ущербов, нанесенных рыбному хозяйству, были выделены на строительство рыборазводного завода, то он был построен и некоторое время функционировал, разводя рыбу в кислотной среде, затем его деятельность была прекращена за недостатком производителей – озерной рыбы.
Другой пример нерационального использования средств касается состояния мелководных озер Центральной Якутии. Для улучшения качества воды в озера был проведен водовод из р. Лены[8], который наполнил ряд озер по пути следования. В данное время положение с водоснабжением населения несколько улучшилось, хотя перспективы у этого проекта могут быть следующие. Вода в р. Лене достаточно загрязнена. По данным сайта Якутского управления Росгидромета [9] «характерными загрязняющими веществами были трудноокисляемые органические вещества (по ХПК), фенолы, соединения меди и марганца, по которым зафиксировано максимальное количество случаев превышения допустимых норм (50% - 78% от общего числа проанализированных проб воды). Загрязненность поверхностных вод легкоокисляемыми органическими веществами (по БПК5) была устойчивой, нарушение допустимой нормы фиксировалось в 36 % проб воды Максимальная концентрация соединений марганца - (5 ПДК) на р. Лена (г. Якутск), наибольшие концентрации остальных загрязняющих веществ не превышали 2 ПДК. Загрязненность поверхностных вод АСПАВ, соединениями цинка и нефтепродуктами не выходила за пределы нормы». 
 Глубины озер при их заполнении значительно не увеличились, поскольку профиль водоемов напоминает плоскую мелкую тарелку. При наполнении озер водой из реки в основном стала увеличиваться акватория; учитывая хорошую прогреваемость водоемов до +26оС [10] и даже до +28оС [11], испаряемость будет увеличиваться, что приведет в перспективе к увеличению минерализации и увеличению концентрации всех указанных выше загрязняющих веществ. Качество воды вновь станет низким 
Восстановление озерных экосистем при выемке донных отложений (добыча сапропеля) , рекомендуемая мировой практикой [12,13] позволит увеличить глубины и повысить устойчивость водоема, снизить пресс вторичного загрязнения, повысить качество воды. Добытый сапропель может быть использован в различных направлениях экономики. Улучшение качества воды и увеличение глубин позволят провести зарыбление – увеличить рыбохозяйственный фонд и обеспечивать население рыбной продукцией местного производства. Необходимо отметить, что данные работы гораздо дешевле, чем строительство водовода по вечной мерзлоте и его обслуживание.
Оба рассмотренных примера показывают, что отсутствие экосистемного подхода в практике природопользования не приводит к желаемым результатам, однако и не нарушает существующее природоохранное законодательство Российской Федерации.
Деградация экосистем и снижение объема ЭУ не отражена в современной нормативно-правовой базе в области охраны окружающей среды России, хотя потеря способности экосистем к производству ЭУ серьезно влияет на здоровье и благосостоянии населения. Восстановление экосистемы в целом, а не только одной из ее частей дает значительный экономический эффект и позволяет с большей пользой распоряжаться имеющимися средствами.
 В качестве положительных примеров восстановления экосистем можно привести восстановление Великих равнин и Великих озер Северной Америки, высадку прибрежно-водной растительности по побережью Юго-Восточной Азии в качестве защиты от волн цунами и некоторые др. Весьма впечатляющим и часто цитируемым является пример г. Нью-Йорк, мэрия которого решила выплатить фермерам штата Нью-Йорк 1 млрд. долларов для поддержания лесопосадок и водоохранных зон вместо создания гигантских очистных сооружений (которые стоили в несколько раз дороже). В настоящее время благоустроенные фермерами земли кроме основной функции – очистки вод служат местами отдыха, в том числе и рыбной ловли для жителей города [14,6].
В нашей стране успехи в восстановлении экосистем гораздо скромнее.	В послевоенный период основные житницы Советского Союза терзали засухи. Руководство страны в 1948 г. выпустило Постановление Совета министров СССР и ЦК ВКП(б) [15]с целью создания системы крупных государственных защитных лесных полос и развитие защитных лесонасаждений на полях колхозов и совхозов. Основным недостатком данного Постановления можно считать подбор деревьев для лесомелиорации – предлагались деревья иных климатических зон и не было предусмотрено отведение нетронутых участков целинной степи. Но в остальном этот документ был серьезно проработан и при внесении в рабочем порядке исправлений мог достичь таких же положительных результатов, как и в США. Необходимо отметить, что при восстановлении Великих равнин также были допущены ошибки, например, высадка азиатской лозы кудзу – инвазивного вида, однако, в основном, цель была достигнута: прекратилась эрозия почв, Великие прерии вновь стали пастбищами.
К реализации Постановления… (1948) привлекались широкие слои населения. В результате в регионах, где посадки леса производились (Саратовская область), урожаи остаются стабильными, на Кубани и в Ставрополье периодически наблюдаются засухи и наводнения, которые серьезно отражаются на урожайности сельхозугодий. C 1953 г. эти работы были свернуты, и началось освоение целины. 
Серьезные теоретические разработки по восстановлению экосистем были проведены Ф.Я. Шипуновым [16]. В 1985 г. он опубликовал проект макрорегионального облесения в областях рискованного земледелия на юге России. Данный проект учитывал уже имеющуюся инфраструктуру и его реализация, по мнению сотрудника Института географии РАН Горшкова (2006) «дала бы шанс значительно компенсировать огромный ущерб отечественного агропроизводства» в связи с потерей плодородных пойменных земель, затопленных при создании ряда ГЭС на равнинных реках. Следует отметить, что в этот период активно продвигался проект переброски северных рек на юг. При его воплощении в жизнь государственным заказом были бы обеспечены 20 научно-исследовательских институтов, имеющих лоббистские группировки в Правительстве и средствах массовой информации СССР. Статья Ф.Я. Шипунова, напечатанная в журнале «Земледелие» не могла соперничать с многомиллионными тиражами газет, государственными радио- и телепередачами.
По всей вероятности, именно в тот период уже были сформированы государственные и полугосударственные структуры по обоснованию и «пробиванию» госзаказов; отличительными чертами этих структур является низкий профессиональный уровень, отработанная система откатов и выживание профессионалов из отраслей. 
Именно эти особенности, а также непонимание ценностей экосистем и ЭУ, бесплатность ЭУ в экономике, иначе говоря, отсутствие современных знаний, низкий уровень профессионализма и ответственности за свои действия приводят к положению, когда важно получить средства, но результат не важен, когда для решения какой-либо проблемы требуется «освоение» огромных средств, а проекты с малой стоимостью не могут дойти до потребителя.
В настоящкк время состояние природоохранного законодательства Российской Федерации не отвечает требованиям современности и нуждается в серьезных изменениях. 

Список литературы

 1. Пригожин И. Р., Стенгерс И. Порядок из хаоса. /пер с англ. Изд.6-е М.: Изд-во ЛКИ/URSS 2008 180 с.
 2. Бобылов С.Н,. Захаров В.М Экосистемные услуги и механизмы их компенсации: потенциал России //Совещание «Проект TEEB — экономика экосистем и биоразнообразия. Перспективы участия России и других стран ННГ» Москва, 2010. [Электронный ресурс] режим доступа свободный .biodiversity.ru/programs/international/teeb/matiials_teeb.bobylev_TEEB_2010.pdf
3.Павлов Д.С., Букварева Е.Н. Биоразнообразие, экосистемные функции и жизнеобеспечение человечества // Вестник РАН. 2007, № 11, С.974-986.
4.Сostanza R. et all The value of the world”s ecosystem serices and natural capital // Nature. 1997. 	Vol.387. No 6630. P.253-260.
5.Глазырина И.П. Стратегия и механизмы регулирования устойчивого природопользования (на примере Восточной Сибири). Автореферат дисс. на соиск. уч. ст. доктора экон. наук. Москва, 2002. 46 с.
6. Павлов Д.С., Букварева Е.Н. Средобразующие функции живой природы и экологоцентрическая концепция природопользоваия //Совещание «Проект ТЕЕВ — экономика экосистем и биоразнообразия. Перспективы участия России и других стран ННГ» Москва, 2010 [Электронный ресурс] режим доступа свободный .biodiversity.ru/programs/international/teeb/matiials_teeb.bobylev_TEEB_2010.pdf
7. Москаленко Б.К. Сиговые рыбы Сибири. 1971. М.: Пищепром, 184 с.
8. Программа «Обводнение и водоснабжение группы заречных улусов на 2002 - 2006 годы» [Электронный ресурс] режим доступа свободный www://priroda.ykt.ru/htm/ALLDOCS/2002-2006.doc
9.Сайт Якутского управления Росгидромета. Экология. [Электронный ресурс] режим доступа свободный http://hidromet.ysn.ru	
10. Васильева-Кралина И.И. Альгофлора и ритмы их развития в озерах Якутии. // Материалы международной конференции “Озера холодных регионов” Часть II. Гидробиологические вопросы. Якутск, 2000. С.15-22.
11. Алфимов А.В., Берман Д.И. Летний термический режим мелких промерзающих водоемов на Северо-Востоке Азии // Вестник СВНЦ ДВО РАН, 2010, № 2, с. 21-29.
12 Алхименко А.П. Оздоровление и восстановление озер при добыче сапропеля //Теория и практика восстановления внутренних водоемов. Сборник трудов международной научно-практической конференции, Санкт-Петербург, 2007. С.9-15. 
13. Егоров А.Н. Инженерные методы оздоровления и восстановления водоемов (обзор зарубежных технических средств) // Теория и практика восстановления внутренних водоемов. Сборник трудов международной научно-практической конференции, СПб, 2007. С. 121-126.	
14. Примак Р.Б. 2002. Основы сохранения биоразнообразия. М.: Издат.НУМЦ. 256 с.
15. Постановление Совета министров СССР и ЦК ВКП(б) от 20 октября 1948 г. № 3960 «О плане полезащитных насаждений, внедрении травопольного севооборота, строительства прудов и водоемов для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах европейской части СССР». Материалы Викитеки – свободной библиотеки. [Электронный ресурс] режим доступа свободный http://www.wikisourse.rg/wiki/ 
16. Шипунов Ф.Я. 1985. Природопользование с позиций эколого-биосферной науки // Земледелие. № 9. С. 15-20.

	
Десяткин Р.В. Почвообразование в термокарстовых котловинах – аласах криолитозоны. Новосибирск, Наука, 2008 – 324 с.

Павлов Д.С., Букварева Е.Н. Средобразующие функции живой природы и экологоцентрическая концепция природопользоваия //Совещание «Проект ТЕЕВ — экономика экосистем и биоразнообразия. Перспективы участия России и других стран ННГ» Москва, 2010 [Электронный ресурс] режим доступа свободный .biodiversity.ru/programs/international/teeb/matiials_teeb.bobylev_TEEB_2010.pdf
	
 Прокопкин И.Г., Губанов В.Г. Математическое моделирование в теории и практике биоманипулирования “top-down” как инструмент управления динамикой и биоразнообразием экосистем континентальных водоемов // Биоразнообразие и динамика экосистем: информационные технологии и моделирование. Новосибирск, Издат. СО РАН. 2006. С.441-456
Садчиков А.П., Кудряшов М.А. 2005. Гидроботаника: прибрежно-водная растительность: Учеб. пособие для студ. высших учеб. заведений. М.: Издательский центр “Академия”, 240 с.




