УДК 504:658:681
Системные исследования и информатика деятельно-техноприродных систем
Рекс Л.М. д.т.н., проф. (ВНИИГиМ)

В основе концепции лежат следующие системные принципы

Система, есть то, что решает проблему.
Единственным критерием участия данного компонента в процессе может быть то, что приводит к появлению результата.
Понятие процесс - центральное понятие системных исследований.
Система определяется заданием системных объектов, свойств и связей.
Системные объекты - это вход, процесс, выход, обратная связь и ограничение.
Ограничение системы состоит из цели (функция) системы и принуждающих связей (качество функции). 
Принуждающие связи должны быть совместимы с целью.
Проблемой называется ситуация, характеризующаяся различием между необходимым (желаемым) выходом и существующим выходом.
Эффективность - возможность решать проблему с помощью данной системы.
Системный подход заключается в его концептуальности, т. е. понятийном аппарате, в его идеях, подходе и установках, а не в формальном математическом аппарате.
Системный подход построен на понятиях высокого уровня общности.
Системный подход: основные правила конструктивных споров.
Процесс определяется как явление, состоящее в непрерывном изменении в течение времени.
Методология является логически и процедурно организованной последовательностью операций (воспроизводимых).
Объекты есть параметры системы.
Состояние системы описывается множеством величин по каждому системному объекту.
Свойства есть качества параметров объекта.
Качества – это внешние проявления того способа, с помощью которого получается знание об объекте или которым объект вводится в процесс.
Свойства дают возможность описывать объекты системы количественно.
Связи есть то, что соединяет объекты и свойства в системном процессе.
Термин процесс определяется как дающая данный результат общность, входящая во все объекты, свойства и связи компонентов систем.
Цель исследователя состоит в создании модели изучаемой им системы независимо от того, является ли она физической или абстрактной.
Адаптивная система - такая, в которой происходит непрерывный процесс обучения и самоорганизации.
Полная система состоит из всех объектов, свойств и связей, необходимых для достижения данной цели при данных принуждающих связях.
Формирование проблемы называется также ее определением.
Цель формирования проблемы состоит в том, чтобы установить сущность проблемы в известных терминах, а не в терминах, которые неизвестны.
Ограничение есть сумма правил, установлений и выдвинутых лично или извне руководящих принципов, определяющих границу проблемы.
Критерий является средством, с помощью которого измеряются или выбираются альтернативы. Критерий указывает относительное достижение альтернативы в терминах других мер, таких как время, стоимость или эффективность. Критерий есть стандарт. Риск является мерой потенциальной подверженности недостаткам.
Оптимум означает лучшее в смысле "все учтено". Он не означает "Самый лучший". Он может означать наиболее благоприятные условия, способствующие достижению цели.
Трехмерная оценка - ВРЕМЯ - СТОИМОСТЬ - ЭФФЕКТИВНОСТЬ есть предпочтение.
Термин "Выбор" означает методическую манипуляцию объектами и свойствами, позволяющую определить полный диапазон характеристик системы.
Выбор может быть определен как замена одного набора оценок, полученных из отношения набора объектов и свойств, на другой набор оценок, который должен быть оценен тем же способом. http://www.ckp.ru/biblio/o/optner/optner1.htm




Методологические основы комплекса мелиораций  агроландшафта с позиций деятельно – техно - природных систем,  соорганизующих  сельскохозяйственную и мелиоративную деятельность.

       Постановка  темы  была  определена  в результате анализа сложившихся пониманий  в области сельского хозяйства и как многие считают, что мелиорация является подотраслью  сельского хозяйства и направлена на улучшение природной среды (например, почв,  приземного слоя воздуха  и т.д ). Однако, наши исследования показали, что  мелиорации являются более широким понятием, чем воздействие только на природную среду. Проекты, которые были реализованы в России и странах ближнего зарубежья, охватывали площади от сотен гектар  до тысяч сотен  гектар, а  на этих площадях были расположены хозяйства, районы, области и  республики. В результате этих проектов  производились улучшения не только природной среды, но  и социально-экономической и политической. Поэтому те оценки  и те методики, при помощи которых производились оценки и принятии решений, не раскрывали существа дела. Нормативные документы в виде  СНиПов не содержали в себе правильной оценки деятельности  (условно)   мелиораторов. Например, когда осваивались территории или массивы площадью  100 - 600 тысяч гектар  и при этом создавались условия жизни в виде жилья, детских садов, школ, больниц, библиотек, кинотеатров и театров, то оценка  велась по приросту урожайности с мелиорированного (улучшенного) гектара, хотя на самом деле происходило не только улучшение сельскохозяйственных угодий, но и  социальной, экономической, технической сред и интеллектуального потенциала людей, живущих на этих территориях.	
       С другой стороны, выше указанный анализ показал, что любая сельскохозяйственная деятельность, мелиоративная деятельность или другие деятельности реализуются на природной среде  или в природной среде в виде  создания неких инженерных систем: дорог, линий электропередач, водоснабжения, канализации, сооружений  промбаз и т. д., которые взаимодействуют с природной средой или, другими словами, образуют техно-природные системы.. С третьей стороны, техно-природные системы не могут функционировать без участия человека, то есть, его деятельности. Поэтому, нами введено понятие деятельно - техно-природные системы (ДТПС) Представляется, что на природной среде размещается некоторое количество технических систем и при помощи человеческой деятельности реализуется целенаправленное устойчивое  функционирование  ДТПС. 
        Учитывая выше сказанное, что ДТПС могут размещаться на массивах,  площадях или ландшафтах разных размеров от нескольких гектар до сотен тысяч  гектар, но их компонентный состав инвариантен, то есть  природная среда, технические системы и деятельность.      

Обобщенный взгляд на деятельно – техно – природные системы

Иллюстрация функционирования деятельно-техно-природной  системы (ДТПС) на макроуровне как взаимодействие "Общества" и "Природы" во времени выражается в виде  создания  "Продукта":  вещественно-энергетического,  социально-экономического  и    интеллектуального. Это множество  продуктов  в  свою  очередь  влияет  на "Общество", изменяет его при взаимодействии с природой. Таким образом, идет развитие общественного сознания во  времени  и  возникает представление о совместной деятельности.
   	Любую систему (объект) в реальности можно представить  предметом в знании о целенаправленных системах. Развитие этого  предмета в мыследеятельности дает более глубокое представление о  предмете на основе кибернетической структуры, нагруженной понятиями, т.е. в итоге формулируется категориально-понятийной пространство. Углубление познания при сопоставлении предмета в знаниях с объектом в реальности есть углубление знаний и расширение этого  пространства в предметной области. 
   	На основе приведенных схем для процесса  выработки  решений  о повышении эффективности системы природопользования (СПП), если в предмете знаний выделить часть сельскохозяйственных угодий, на которых реализуется деятельность мелиораторов и  сельхозпроизводителей, то через мышление и мыследеятельность  по  существу надо соорганизовать деятельность этих двух производителей через цели функционирования этих объектов в  реальности.  При  этом мышление и мыследеятельность осуществляется  на  основе  целей  и программ, которые связаны с такими показателями  как  духовность, проблемная ситуация, средства. В этом процессе мыследеятельность  является основным звеном развития.
   	На основе анализа мелиоративной деятельности, которая затрагивает природную и социально-экономическую среду, предлагается ввести уровни понятий - комплекс мелиораций.
   	Откуда видно, что комплекс мелиораций подразделяются на мелиорации и соцмелиорации, осуществляемые соответственно в  природной и социально-экономической средах.  Мелиорации  подразделяются  на сельскохозяйственные  и  несельскохозяйственные    мелиорации.
Сельскохозяйственные мелиорации в свою очередь подразделяются  на сельскохозяйственные гидротехнические мелиорации  и  другие  виды мелиораций.  Сельскохозяйственные  гидротехнические    мелиорации включают в себя сельскохозяйственные оросительные и  осушительные мелиорации.
   	Несельскохозяйственные  мелиорации  подразделяются  на    не- сельскохозяйственные гидротехнические мелиорации  и  другие  виды не- сельскохозяйственных мелиораций. Несельскохозяйственные гидротехнические мелиорации делятся на  несельскохозяйственные  оросительные и осушительные мелиорации.
В основе концепции лежат следующие системно - структурные взгляды системного подхода
Наука, изучая сущность объектов и систем с помощью категорий и понятий, дает возможность обобщить накопленные знания и объяснить исследуемые процессы и явления, причем переход от описания этих процессов и явлений к их объяснению совпадает с познанием их структур. Поэтому введение обобщающих понятий, законов, теорий на основе использования системного, в частности системно-структурного, подхода – наиболее целесообразный путь к синтезу знаний.
Системно-структурный подход предполагает развитие диалектики внутреннего и внешнего, включая два аспекта: взаимодействие инженерной системы со средой и иерархичностью систем, т.е. вовлеченность любой системы как подсистемы в некоторую более сложную систему. При этом решающую роль в системно-структурном подходе играет понятие структура. Система и структура соотносительны и выступают как единство противоположностей, а сам системно-структурный подход в общем виде означает рассмотрение познавательных объектов в качестве систем элементов под углом зрения их структур.
Актуальность исследования структуры системы производства продукции на мелиорированных землях (или вообще любой системы или подсистемы) определяется тем, что в ней просматривается некоторая аналогия между важностью рассмотрения понятия "закон" и его роли в отображении некоего явления, поскольку закон выражает существенное в явлении, а структура - существенное в системе. Структура - это такая организация объектов, которая характеризует их сущность с внутренними зависимостями.
Вместе с тем процесс системно-структурной интеграции, синтеза научных знаний также имеет ряд противоречий. Одно из них - многообразие методологических аспектов синтеза наук. Синтез межнаучных и внутринаучных исследований возможен лишь в результате раскрытия внутреннего единства всех модификаций исследований. В области технических, экономических и других наук таким звеном является кибернетическая структура процесса. Сочетание кибернетического принципа и категориально-понятийного подхода, позволит описать и объяснить процесс мелиоративной деятельности и дает возможность сделать еще один шаг на пути интеграции знаний в мелиоративной деятельности.

В основе концепции лежат следующие содержательные положения.

За последние 10-15 лет (в целом в науке и в том числе сельскохозяйственной и мелиоративной) произошли существенные продвижения в понимании современного взаимодействия человека с техно-природными системами и их взаимного влияния. Нам представляется, что современные взгляды позволяют рассматривать мелиоративную деятельность как создание деятельно-техно-природных (ДТП) систем. 
Системы производства продукции на мелиорированных землях являются разновидностью подобных систем. Исследованиями за указанный период показано, что компоненты, входящие как в ДТП систему, так и в систему производства продукции на мелиорированных землях (СППнаМЗ) имеют одинаковый компонентный состав, т.е. они включают человека, инженерные системы, среду в широком смысле, материальные ресурсы и обеспечиваются управлением при надлежащем объеме информации, моделей, описывающих процессы во времени. Поэтому мы считаем, что в основании концепции А Г Р О Л А Н Д Ш А Ф Т должна лежать структура ДТП систем.
В настоящее время нет единой концептуальной основы, позволяющей согласовать программы, разрабатываемые по защите окружающей среды, программ развития агропромышленного и промышленного секторов экономики и программ социального развития общества.
Поэтому считаем целесообразным рассмотреть вопросы взаимосвязи экономики, экологии, мелиорации и информации на примере деятельностей. Концепцию развития мелиорации рассматривать как составную часть социально-экономического развития общества на этапе перехода к рыночным отношениям.
Мелиоративную деятельность необходимо контролировать, отслеживая изменения деятельно-природно-мелиоративных ситуаций, что даст возможность оперативного вмешательства для устранения отрицательных воздействий мелиоративной деятельности на мелиорированные земли и экологическую ситуацию. 
Деятельно-техно-природная система (ДТПС) - это конгломерат, сочетающий в себе природную и деятельностную части, которые живут и развиваются по различным законам, и поэтому требуют специальных средств и методов для изучения. Функционирование инженерной составляющей любой ДТП системы может существенно влиять на значительную часть природного компонента и трансформировать его.
Разработка эффективных мероприятий по управлению состоянием мелиорируемых земель, прилегающих территорий и водных объектов должна базироваться на единой информационной системе сбора, обработки и хранения данных наблюдений за процессами, протекающими под влиянием водных мелиораций и включать прогнозы возможных изменений при осуществлении проектов водохозяйственной деятельности. 
Выполненный анализ показывает, что и деятельностный компонент также требует разработки своего мониторинга, связанного с экономико-социально-инновационной деятельностью.
Итак, получение некоего продукта (или продуктов) есть деятельность, которая реализуется через деятельно-техно-природные (ДТП) системы.
ДТП системы могут быть разного уровня; на уровне государства, республики, края, области, района, хозяйства (совхоза, колхоза, фермы, индивидума). 

Поэтому ДТП системы образуют ряд от больших и сложных до простых (человек, лопата, земля и т.д.).
Выполненный анализ ДТП систем различных уровней показал, что их компонентный состав инвариантен, т.е. остается постоянным и включает три основных блока: 
среду (в широком смысле: политическую, социальную, экологичексую, технологическую и природную как окружающую);
комплекс инженерных систем и природную среду как объект воздействия и взаимодействия.
природная среда, на которой разворачиваются все действия, комплекс инженерных систем, при помощи которых реализуются технологии получения неких продуктов и сам человек и его деятельность;
каждая из этих компонент раскрывается на следующем уровне своим компонентным составом.
Так природная среда описывается климатическими, почвенными, гидрогеологическими, геологическими, инженерно-геологическими условиями. Каждое условие раскрывается через свои показатели, например, климатические: через температуру, осадки и т.д.
Инженерные комплексы образуются от уровня рассмотрения в сети железных дорог, энергоснабжения, водоснабжения, промстройбазы и т.д. до лопаты в руках индивидума.
Деятельность – это, во-первых, сам человек (с его навыками, умениями, знаниями и т.д., во-вторых, это способы управления во времени, информация, модели, которыми он мыслит и использует в своей деятельности и, наконец, продукт деятельности (интеллектуальный, вещественный, энергетический, социальный, экономический и т.д.).   
 Структуру деятельности можно представить в самом упрощенном виде Винаровской схемы: вход, процесс, выход, обратная связь.  
 

Морфологическую структуру деятельно-техно-природных систем, учитывая изложенное выше, представим в виде


Воздействие                     Информация                    Управление
   
 Если введенные компоненты разнести следующим образом: 
на входе подается – человек, инженерная система, материальный ресурс, среда; 
на выходе – продукт (в широком смысле); обратная связь содержит: информацию, модель, время, управление, то можно построить категорийно-понятийное пространство, расположив: вход и обратную связь по вертикали, а продукт деятельности по горизонтали, получим  категорийно-понятийную матрицу ДТПС.
















Категориально – понятийная матрица
деятельно – техно – природной системы
                                                                        Результат


        Действие
Продукт

Измененная природная
(ИПС)
Экологическая среда
(ЭС)
Социально-экономическая
среда (СЭС)
Человек (Чел.)












Техника (Тех.)












Материал (Мат.)












Среда (Ср.)












Информация (Инф.)












Модель (Мод.)












Время (Вр.)












Управление (Упр.)












П=Ф(Чел, Тех, Мат, ПС, Инф, Мод, Вр, Упр)

Т.е. продукт (в широком смысле) является функцией восьми компонент: П=Ф(Чел., Среда, Инж. сист., Матер., Инф., Модель, Время, Упр.).
Каждая клеточка категорийно-понятийной матрицы является неким элементарным процессом. Например: 1.1 - влияние человека на получение компонента измененной природной среды и т.д. При этом каждую компоненту можно рассматривать с двух позиций: с физической (материальной) и абстрактной, например, человек с его физическими характеристиками или его формализованное представление. Таким образом, мы имеем два категорийно-понятийных дерева: дерево действия и дерево продукта, которые могут иметь понятия следующих уровней, например: среда: политическая, социальная, экономическая, техническая, природная, а, например, природная среда: климатические, гидрологические, почвенные, гидрогеологические, инженерно-геологические, биологические условия. В свою очередь, например, климатические условия описываются: радиацией, осадками и т.д.
Аналогично можно расписать любое из понятий, приведенных в категорийно-понятийной матрице, т.е. построить (для данной предметной области) категоpийно-понятийное дерево. Построив, таким образом, два дерева: ДЕЙСТВИЕ и ПРОДУКТ, можно переходить к рассмотрению множества пар вершин обоих деревьев. Такое множество называется категоpийно-понятийным пространством и, по нашему мнению, является удобным представлением для построения карты знаний о процессах и технологиях их реализующих. В данном случае знания в той или иной форме отражающие влияние определенного действия на некоторый продукт помещаются в соответствующую точку категоpийно-понятийного пространства, что и составляет базу знаний о данной предметной области.
Суть дела состоит в следующем:
1. Рассматривается макроуровень, т.е. природная среда, на которой имеется  множество технических объектов разного назначения (техно-природная система - ТПС). В рамках этой техно-природной системы протекают две деятельности природная  и человеческая, т. е. в конечном представлении мы имеем дело с деятельно-техно-природными системами (ДТПС).
2. Человеческая деятельность состоит из 9 компонентов: человек, техника (инженерные системы), среда (в широком смысле: политическая, социальная, экономическая, техническая и природная, слагающаяся из климатических, гидрологических, гидрогеологических, инженерно-геологических и почвенных условий), ресурсы (в широком смысле), информация, модели (в широком смысле: физические и абстрактные), время, управление и продукт (в широком смысле: политический, социальный, экономический, технический, природный - измененный и интеллектуальный).
3. Следующим этапом строится категорийно-понятийное пространство (КПП) или матрица, т. е. таблица по следующему правилу: 8 компонентов (человек, техника, среда, ресурсы, информация, модели, время, управление) располагаются в 0-ом столбце в 8 строках по одному компоненту.  Компонент продукт в 0-ой строке с расшифровкой: политический, социальный, экономический, технический, природный - измененный и интеллектуальный. Или, например: вещественный, энергетический, социальный, экономический, интеллектуальный (в зависимости от макроуровня.
4. Пространство, образуемое двумя векторами: нулевым столбцом (из категорий  и общенаучных понятий) и нулевой строкой (из категорий и общенаучных понятий) и разбитое таким образом на ячейки, содержит представление обо всех процессах протекающих в ДТПС.
5. КПП на макроуровне моделирует перечень теорий (моделей), описывающих развитие и функционирование деятельно-техно-природных систем (ДТПС), включающих в себя 9 компонентов.
6. Каждая из компонентов на первом этапе представляется морфологической моделью (таблицей), построенной по определенному правилу, с программным продуктом, позволяющим производить ее обработку и интегрировать содержательное и количественное описание.
7. Полученные описания в дальнейшем используются для построения технологии принятия решений по развитию и функционированию деятельно-техно-природных систем.
8. Описание элементов технологии принятия решений на макро уровне приводится в монографии «Системные исследования мелиоративных процессов и систем. Москва, 1995»  и других работах.


МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ КАЧЕСТВА  МЕЛИОРИРОВАННЫХ ЗЕМЕЛЬ И ИX ПРОДУКТИВНОСТИ (УСТОЙЧИВОСТЬ РАЗВИТИЯ)

Вопросы развития сельскохозяйственного производства постоянно находятся в центре внимания нашего общества. Обеспокоенность специалистов различных отраслей знаний вызывает поток различных предложений по концепциям, взглядам, подходам и т. д. для прорыва в развитии сельскохозяйственного производства. Нам тоже представляется целесообразным высказать свою точку зрения на одну из компонент понимания сельскохозяйственной деятельности на мелиорируемых землях. Авторы смутно себе представляют систему производства продукции на мелиорированных землях (СПП на МЗ), несмотря на то, что они с ней (вроде бы) знакомы много лет. Но взгляды не меняются: может быть они не знакомы с системными рассуждениями о компонентах СПП на МЗ и о ее функционировании в многолетнем разрезе.
Изложение своих положений начнем с того, что есть насущная необходимость пересмотреть в принципе методы анализа и оценки сельскохозяйственной деятельности.
Во-первых, при оценке и анализе надо в ряде случаев отказаться от понятия пятилеток, так как такой анализ напоминает расхожее представление как "средняя температура по больнице", а надо перейти к содержательному анализу на основе климатических рядов для различных зон республики.
Поясним смысл этого утверждения. Для этого необходимо выполнять статистическую обработку ретроспективных рядов погодных условий по ряду показателей (например: по сумме осадков за вегетационный период, сумме температур, радиации и комплексным показателям). Это позволит представлять ситуацию в виде графиков частостей (повторяемости) тех или иных погодных условий в многолетнем разрезе и таким образом сгруппировать и выделить типовые ситуации, которые могут возникать в данной зоне, а это позволит переосмыслить стратегию принятия решений по развитию тех или иных мероприятий по повышению продуктивности сельскохозяйственной деятельности, которая выразится в следующем: так как при такой обработке выделятся хотя бы три условия (см. рис. 1), то станет, ясна роль других факторов в различных погодных условиях. Например, если у нас 1 группа,– это повторяемости влажных лет, а 3 – повторяемости сухих лет, то анализ влияния, например удобрений на продуктивность будет совершенно выглядеть по-другому, нежели когда сравнение идет не по группам физических лет, а по искусственным пятилеткам. Аналогично обстоит дело и с ролью, например, орошения и его значимости, например в группе сухих лет для активизации тех же удобрений. С другой стороны упорное использование, пресловутых средних величин для планирования опять заводит нас в тупик. Поясним следующим образом: если взять физические значения урожайности в многолетнем разрезе и построить Графики для богарных и орошаемых условий (см. рис. 2) схематично, то можно высказать следующие соображения. Если мы принимаем при планировании средние значения, например, для случая богарных условий, и планируем развитие животноводства и строительство хранилищ, то заведомо можно сказать, что в 50 %. случаев мы не получим устойчивого стада и в 50 % случаев негде будет хранить продукцию, т. е. если планировать устойчивое животноводство осознанно и научно обоснованно, то надо выходить на расчет двух огибающих определенными значениями вероятностей (см. рис. 2 линии 1 и 2). Первая для планирования животноводства, а вторая для планирования хранилищ 


Рис.1
.Рис.2

Если достичь желаемых потребностей не удается, то вводится в действие орошение, которое сдвигает (повышает) соответствующие значения средних и гибающих. Но в этом случае также есть свои две огибающие (см. рис. 2) линия 3 и 4, которые являются базовыми для планирования, например, выше указанных действий (животноводство и хранилища).
С другой стороны, это в корне меняет взгляды на бонитировку угодий, как для богарных, так и для орошаемых земель.
Прежде чем раскрыть суть этого вопроса, нам представляется целесообразным высказать несколько соображений о земельном кадастре.
Продумывая проблему о методике принятия решений о развитии и размещении мелиорации (в свое время), мы конечно обратились к работам по земельному кадастру и обнаружили, что он построен несистемно, а его целевая направленность очень путанная. Так, например, если разобраться в назначениях земельных кадастров капстран, то там прослеживается четкая целевая установка земельного кадастра - это оценка земель с целью купли и продажи. У нас же вроде бы сделана попытка земельный кадастр представить в таком виде, чтобы он обслуживал сразу много целевых функций. Если это так, то должны быть четко сформулированы цели и подцели и выяснено, какие сведения необходимы для того, чтобы обеспечить информацией технологию принятия решений для перечисленных целей. Но такого четкого представления не сформулировано. С другой стороны, когда вводится понятие бонитета (в принципе, за экраном, он подразумевает исчисление через урожайность), то не ясно, для какого года по влажности и температурам это берется (в обосновывающих материалах ничего на этот счет нет). Поэтому не понятно: что-то сравнивается, а что это за цифры? Вроде цифры есть, а сути нет.
Поэтому нам представляется, что надо более пристально разобраться в целевых установках кадастров и их методических основах.
Если допустить, что целевой установкой будет оценка земель с целью передачи в аренду или продажи земли, то тогда, например, для орошения земель возникает своя специфика, которая должна учесть качество и количество ценностей, прикладываемых к этой земле. А так как при объединении оросительной системы, как инженерной системы, с землей, земли могут в разной степени обеспечиваться влажностью, отсюда и бонитет может смещаться в широком диапазоне, т. к. например, в сухие годы почвы в богарных условиях и в орошаемых условиях резко разнятся по продуктивности, а во влажные годы не зна­чительно. Далее, одно дело, когда оросительная система обслуживает одно или два поля, и другое дело, когда система обслуживает крупное хозяйство, группу хозяйств или она межрайонная или межобластная,
В случае, если наряду с земельным кадастром, ввести понятие мелиоративный кадастр и также рассматривать его как свод, обслуживающий ряд целей (развития и размещения мелиорации, выбора первоочередных массивов мелиорации и реконструкции существующих систем, как морально, так и физически устаревших), то тогда необходима разработка качественной методики составления и ведения мелиоративного кадастра, из которого часть информации может включаться и в состав земельного кадастра, что позволит с одной стороны иметь специализированную информационную базу для решения целого ряда задач, а с другой стороны не перегружать земельный кадастр.
Поэтому мы считаем: для того чтобы сохранить и приумножить наше богатство "мелиорированные земли" и видеть пути дальнейшего развития прироста бонитета земель через мелиорации, необходимо создание и ведение автоматизированной системы мелиоративного кадастра. 
Поэтому необходимо незамедлительно приступить к разработке методологии создания автоматизированной информационно-советующей системы принятия решений об оценке качества и продуктивности мелиорированных земель, а так же технологии ее реализации. 


Обобщенный критерий оценки инвестиций в варианты
ДЕЯТЕЛЬНО-ТЕХНО-ПРИРОДНЫХ СИСТЕМ



Здесь первые суммы учитывают капитальные вложения (КВ) в инженерную систему (ИС), модель (Мо), информацию (Ин), управление(Уп), частично в среду (Ср1) и человека (Че) – подготовка специалистов; вторые суммы учитывают текущие затраты, соответственно в ИС, Мо, Ин, Уп, Ср1 и Че – повышение квалификации. Индексы суммирования обозначают: м-номер мероприятия; в – номер варианта; п – последовательность осуществления мероприятий; - время начала осуществления м-го мероприятия в в-м варианте для п-й последовательности;  - затраты времени на осуществление м-го мероприятия в в-м варианте для п-й последовательности; (а=;A=+) – коэффициент дисконтирования затрат и результатов;  - капитальные вложения на осуществление м-го мероприятия в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности;  - текущие затраты после осуществления м-го мероприятия в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности; Т- расчетный срок, данный сроку создания «комплекса» плюс два срока окупаемости;  - объем потребительского продукта i-го вида (i=1,…,I) в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности;  - замыкающие затраты на продукцию i-го вида; - объем отвлекаемых материальных ресурсов j-го вида (j=1,…,J) в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности;  - экономическая оценка ресурса j-го вида;  - время, используемое в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности;  - экономическая оценка времени;  - объем технологического выброса к-го вида (к=1,…,К) в в-м варианте в т-м году для п-й последовательности;  - плата за единицу объема технологического выброса к-го вида
Б = +; Б = +
Если капиталовложения и текущие затраты в компоненты «комплекса» осуществляются разновременно, то суммирование каждого слагаемого в квадратных скобках производится отдельно в соответствующих временных интервалах а, А, б, Б. Может также оказаться, что отрасли, входящие в АПК в качестве подсистем, будут иметь отличные числовые значения нормативного коэффициента Е.

Литература.	
1. Рекс Л. М. Системные исследования мелиоративных процессов и систем.  Москва 1995г
2. Рекс Л.М., Ковалев В.А., Лазовский В.В., Шайтан Б.И. Деловая игра  «Проблемная ориентация».  Москва 1996г
3. Рекс Л.М., Ростопшин Ю.А., Русинов П.С., Руссман И.Б.  Умывакин В.М.   Интегральные оценки экологической безопасности в проблемах рационального природопользования в регионе. Москва 1999г
4. Рекс Л.М., Русинов П.С., Умывакин В.М. Автоматизированная методика формирования перечня существенных показателей геообъектов на основе анализа иерархических структур природно-хозяйственных условий территории региона. Воронеж 1999г
5. Рекс Л. М., Жердев В.Н., П.С.Русинов, Умывакин В.М. Геоинформационно - аналитические технологии построения комплексных тематических карт территории для целей мониторинга и управления земельными ресурсами в ЦЧР. Вестник Воронежского отдела Русского  географического общества. Том 1. Выпуск 2.,  Воронеж, 1999г.
6. Рекс Л.М., Русинов П.С., Умывакин В.М.  Автоматизированная методика комплексного, природно-хозяйственного районирования территории для целей мониторинга и управления земельными ресурсами в ЦЧР. Воронеж, 1999г. 
7. Рекс Л.М., Русинов П.С., Умывакин В.М. Комплексная оценка экологической безопасности объектов мониторинга и управления земельными ресурсами в ЦЧР. Экологическая безопасность и здоровье людей в XXI веке: Материалы (статьи, краткие сообщ. и тез. докл.) VI Всеросс. науч.-практ. конф., г.Белгород, 10-12 октября 2000 г. - Белгород, 2000
8. Рекс Л.М. Концепция и технология новых разработок в мелиоративной деятельности. Журнал: "Мелиорация и водное хозяйства", № 2, 2000г
9. Рекс Л.М. Жизненный и творческий путь академика С.Ф. Аверьянова.  Россельхозакадемия, 2002 
10. Рекс Л.М.  Деятельно-техно-природные системы и природообустройство. В книге “Устойчивое развитие административных территории и лесопарковых хозяйств”. Проблемы и пути их решения. Материалы научно-практической конференции 30-31 октября 2002 года. М.
11. Рекс Л.М.  Деятельно-техно-природные системы. Экологические проблемы мелиорации (Костяковские чтения) Международная конференция, 27-28 марта 2002 года. Материалы конференции. М
12. Рекс Л.М. “Природообустройство”. Экологические проблемы мелиорации (Костяковские чтения) Международная конференция, 27-28 марта 2002 года. Материалы конференции. М
13. Рекс Л.М. Системные исследования и информатика деятельно-техно-природных систем. Учебное пособие. Часть 1. МГУП-2004

